# 预防病毒，保护健康 ｜ 网球拍子广播站
相信大家对最近的武汉肺炎新型冠状病毒已经不陌生。小编在这里发一篇小广播，希望大家预防病毒，保护健康。  

### 冠状病毒是什么？新型冠状病毒新在何处？
> 冠状病毒在系统分类上属冠状病毒科（Coronaviridae）冠状病毒属（Coronavirus）。冠状病毒属的病毒是具外套膜（envelope）的正链单股RNA病毒，直径约80～120nm，其遗传物质是所有RNA病毒中最大的，只感染人、鼠、猪、猫、犬、禽类脊椎动物。冠状病毒的一个变种是引起非典型肺炎的病原体，属于RNA病毒。冠状病毒最先是1937年从鸡身上分离出来，病毒颗粒的直径60～200nm，平均直径为100nm，呈球形或椭圆形，具有多形性。病毒有包膜，包膜上存在棘突，整个病毒像日冕，不同的冠状病毒的棘突有明显的差异。在冠状病毒感染细胞内有时可以见到管状的包涵体。  
> 2020年1月20日，国家卫健委高级别专家组成员高福院士表示，2019新型冠状病毒是目前已知的第7种冠状病毒。   
（以上内容摘自百度百科）

**总而言之，冠状病毒结构不一样，而且因为其遗传物质为RNA，更易发生基因突变，导致症状或传染能力变化等。这次的新型冠状病毒被认为与2003年肆虐的非典病原体（SARS）是近亲，但症状和传染力不及SARS。**  

### 这次疫情的起点是什么？
本次疫情初见于武汉，高度怀疑是来自武汉华南海鲜市场的传染源。通过对病毒的分析得知，原宿主最可能是蝙蝠，然后传染给果子狸、竹鼠等，而现已在果子狸上发现该病毒（本小句内容尚需求证）。核酸分析显示，新病毒结合能力不及SARS。经进一步的调查，高福专家在CCTV13于2020年1月23日21:40左右的新闻节目中指出，已在华南海鲜市场一非法经营的野生动物摊点附近发现高度相似的病毒基因序列，可认为原宿主就是某种野生动物。  
最早一例病例大概在2019年12月31日前，至31日时已在武汉当地一医院引起医务人员重视（李勇医生于31日晚19点整在丁香园进行了关于不明原因肺炎的公开课直播）。但当时尚未能够引起武汉人民的足够重视，导致这期间进出华南海鲜市场的人群都有很大的风险已被感染。  
随着病原体的基因突变继续发生，人传人的能力可能会增强，不可大意。  
**简单来说，本次新型冠状病毒肺炎的病原体来源于野生动物，基因突变后产生了传染给人类的能力，并可能在人和人之间传播。**  

### 新型冠状病毒感染的症状有哪些？如果怀疑感染应该怎么办？
> 从临床表现来看，新型冠状病毒肺炎起病以发热为主要表现，可合并轻度干咳、乏力、呼吸不畅、腹泻等症状，流涕、咳痰等其他症状少见。  
> 一半患者在一周后出现呼吸困难，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。  
> 部分患者起病症状轻微，可无发热等临床症状，多在1周后恢复。多数患者预后良好，少数患者病情危重，甚至死亡。  
（以上内容摘自丁香园《最新！武汉同济、武汉协和同时发布新型冠状病毒肺炎快速诊疗指南！》，作者：丁香园通讯员）   

> 此次新型冠状病毒性肺炎是一种全新的冠状病毒肺炎，人群对这种病毒普遍缺乏免疫力，具有人群易感性，如果接触病毒数量大，或机体免疫功能较差的患者，极易出现感染。  
> 根据前期诊治经验，发病前2周内有武汉市旅行史或居住史；或发病前14天内曾接触过来自武汉的发热伴有呼吸道症状的患者，或有聚集性发病；患者发热的同时具有肺炎影像学特征；发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少，可判断为疑似病例。  
（以上内容摘自丁香园《最新！武汉同济、武汉协和同时发布新型冠状病毒肺炎快速诊疗指南！》，作者：丁香园通讯员）   

*以下信息可能包含专业信息，请咨询专业人士，避免误解*  
> 影像学表现早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。  
> 除影像学表现外，患者还可出现发病早期外周血白细胞总数正常或减低，淋巴细胞计数减少，部分患者出现肝酶、肌酶和肌红蛋白增高。  
> 多数患者C反应蛋白和血沉升高，降钙素原正常。严重者D-D二聚体升高，淋巴细胞进行性减少。  
（以上内容摘自丁香园《最新！武汉同济、武汉协和同时发布新型冠状病毒肺炎快速诊疗指南！》，作者：丁香园通讯员） 

也就是说，如果你没有去过武汉，可以不必太担心。  
**但是由于此次疫情临近春节，正值春运人流量较大时期，来自武汉地区的人员可能携带病原体输入各省市。因此也决不可掉以轻心。**  

> 对于所有疑似病例，需要就地医学隔离，对于轻症患者，可在门诊隔离观察或居家隔离观察。所有回家观察的患者都应该要求其一旦出现任何疾病的恶化表现应立即回到指定医院集中治疗。重症病例者、危重症病例者，需住院治疗。  
（以上内容摘自丁香园《最新！武汉同济、武汉协和同时发布新型冠状病毒肺炎快速诊疗指南！》，作者：丁香园通讯员） 

**如果你感到发热畏寒（早期患者可能不发热），且四肢乏力，甚至感到呼吸困难，请不要认为是普通感冒，务必重视。现阶段，若症状不严重，建议的措施是居家隔离，不要外出；如果有呼吸困难等任何加重表现，请务必及时就诊！！！（就诊时务必戴口罩）**  

#### 那我居家隔离的时候吃点什么药？
由于本次肺炎的病原体为病毒，抗生素对其无效。且除病毒感染外，还可能存在合并细菌感染，由于一般人对抗生素的抗菌谱不熟悉，容易产生药物错用、滥用，不建议自行购买抗生素服用。必要时可在医师指导下服用抗生素药物。  
如果烧的高了，在38.5摄氏度以上，可酌情应用布洛芬等退烧药物。  
由于结构有较大区别于流感病毒，奥司他韦/金刚烷胺等抗流感病毒药物效果不好，不建议服用。  

### 我感觉这些症状和我的情况很像，我是不是很危险？
别慌。无论什么事情都不能慌，冷静。  
现在疑似病例中也发现部分病例仅是甲型流感或细菌性肺炎，即并非全部疑似病例都是新型冠状病毒感染。  

> 此次新型冠状病毒肺炎在免疫功能低下和免疫功能正常人群均可发生，与接触病毒的量有一定关系。如果一次接触大量病毒，即使免疫功能正常，也可能患病。对于免疫功能较差的人群，例如老年人或存在肝肾功能障碍人群，病情进展相对更快，严重程度更高。当然，很多免疫功能正常人群，感染以后因为严重的炎症反应，可能导致ARDS或脓毒症表现，也不能掉以轻心。  
（以上内容摘自丁香园《最新！武汉同济、武汉协和同时发布新型冠状病毒肺炎快速诊疗指南！》，作者：丁香园通讯员） 

**但是，不怕一万，就怕万一，千万别觉得自己肯定不是新型冠状病毒就放心了。有病就要治，别自己不治还出门散播病原体。现阶段，该病毒的感染仍处于可防、可控、可治的阶段。**  

### 担心被传染，我该怎么做？
**关键词：口罩，居家，通风，洗手，消毒**   
> 呼吸内科主任赵建平强调，抗击新型冠状病毒肺炎，隔离是第一位。一旦发现自己有症状，一定要减少外出，居家隔离，与他人接触时要保持一米的距离。对于新型冠状病毒，发烧是非常重要的指标，如果38.5℃以上持续了两三天，一定要去发热门诊。要注意的是，少数病人没有发烧症状，如果乏力气短，也要尽早到发热门诊就诊。  
> 急诊ICU主任李树生曾经参加过非典战役。他提醒，尽管新型冠状病毒疫情形势严峻，散发病人越来越多，但比起2003年，如今各项技术手段已不可同日而语，市民不用过于恐慌。目前重症病人主要是年龄较大有基础疾病的老人，所以老年朋友尤其要防范，减少聚会，注意开窗通风，戴口罩，勤洗手洗脸。  
（以上内容摘自丁香园《最新！武汉同济、武汉协和同时发布新型冠状病毒肺炎快速诊疗指南！》，作者：丁香园通讯员） 

**也就是说，最好的方案就是在家里待着，避免接触可能的感染者，不去人员密集场所，尽可能减少集会等群体活动。若必须外出，务必戴口罩，回家后及时洗手，有条件者可使用消毒剂进行消毒。**  
关于消毒剂的选择：冠状病毒对热敏感，保持56℃ 30分钟、乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒。  
**但是氯已定不能有效灭活病毒。**  
小编觉得，弄个75%酒精消毒液喷雾就可以。（除非吃了头孢）  

#### 口罩买哪种靠谱？我的这种口罩能用吗？应该怎么用效果最好？
**出门就得戴口罩。**  
- 如果想求安心，直接选**N95级别/KN95级别的一次性防护口罩**。  
- 如果买不到/觉得太贵，退而求其次可以选择**一次性医用外科口罩**，防护效果会稍差于N95/KN95级别口罩。  
- 如果医用外科口罩也买不到，最低能接受的选择是**一次性医用护理口罩**，防护效果低于医用外科口罩。  
  
平时家里买的"防PM2.5口罩"、"防雾霾口罩"、"海绵材料口罩"、"棉布/纱布口罩"，效果均不能令人满意。除非真的以上任何一种口罩都无法获得而且必须外出，否则不建议使用。  
注意这里所说的是**哪些口罩有效**，而不是**哪些口罩无效**，是一个白名单。除了列表中的几种口罩，均不能获得满意的防护效果。  
  
如果使用家中备有的口罩，请使用前务必检查有效期，避免使用过期产品。  
若佩戴一次性医用外科口罩或一次性医用护理口罩，请注意，深蓝色一面是朝外的，而浅蓝色或白色的一面朝向内部（即自己的口鼻）；带有铁丝条的一侧为上侧，不带的一侧为下侧。  
佩戴时务必将铁丝条充分压实贴合鼻梁处，确保密封良好。佩戴后，可用手轻按口罩边缘，然后吸气，若口罩凹陷，则可认为密封良好。  
戴眼镜的同学还有一个检验方法：如果你呼气的时候眼镜起雾，不用想，绝对是没贴合好，漏气了！  
**对了，如果你是疑似感染者，带呼吸阀的口罩就别戴了。呼出的气体不经过过滤而经过呼吸阀直通外界，照样散播病原体，等于没戴。**  

【未完，更新中】  

扩展资料：
- [丁香园专题：武汉新型冠状病毒肺炎](https://i.dxy.cn/touch/bbs/special?specialId=409)
- [最新！武汉同济、武汉协和同时发布新型冠状病毒肺炎快速诊疗指南！](http://www.dxy.cn/bbs/topic/42657770)
- [肺炎阴影下，去机场车站要注意什么？6 个要点，千万牢记](http://www.dxy.cn/bbs/topic/42657353)
- [现场/武汉新型肺炎：为何直到今天才引起更大注意？](http://www.dxy.cn/bbs/topic/42659418)
- [武汉新型冠状病毒肺炎疫情地图，实时更新](http://www.dxy.cn/bbs/topic/42650241)
- [新型肺炎 17 例死亡病例病情介绍](http://www.dxy.cn/bbs/topic/42662501)
